Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques

### 2019-09-06 analysis/paper/paper.Rmd
Knit as MS Word document

---
title: "Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques"
shorttitle: "Le cru et le cuit"
date: "Soumis à ArchéoSciences le 26 mars 2019"
author:

- name: Nicolas FREREBEAU
  affiliation: 
  - &ubm IRAMAT-CRP2A (UMR 5060, CNRS - Université Bordeaux Montaigne)
  - Laboratoire de Mathématiques Jean Leray (UMR 6629, CNRS - Université de Nantes)
  email: nicolas.frerebeau@u-bordeaux-montaigne.fr

- name: Ayed BEN AMARA
  affiliation: *ubm
  email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
- name: Nadia CANTIN
  affiliation: *ubm
  email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
abstract: >
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier, les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
output:
  bookdown::html_document2:
    number_sections: TRUE
    fig_caption: TRUE
    toc: TRUE
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: TRUE
  bookdown::pdf_document2:
    number_sections: TRUE
    fig_caption: TRUE
    toc: TRUE
header-includes:
   - \usepackage{amsmath}
   - \usepackage{amssymb}
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include = FALSE}
# Remarque : par défaut, le dossier dans lequel sont évalués les morceaux de 
# code par `knitr` est celui du document Rmd. 
knitr::opts_knit$set(
  root.dir = NULL
)
# Remarque : pour rendre le document en Rmarkown, une session séparée est créée
# en arrière-plan par RStudio. Les objets présents dans l'environnement global 
# de la session interactive ne sont donc pas accessibles. 
# Pour utiliser les objets de la session courrante, il faut donc
# soit passer l'option `cache.lazy = TRUE` dans `knitr::opts_chunk$set`, 
# soit utiliser `rmarkdown::render()` dans la console.
knitr::opts_chunk$set(
  echo = TRUE,
  message = TRUE,
  collapse = TRUE,
  comment = "#>",
  fig.path = "figures/"
)

@@

```{r session}
utils::sessionInfo()
```

@@

# Bibliographie

>>>>

---
title: "Le cru et le cuit : processus post-dépôt et altérations différentielles des matériaux céramiques"
shorttitle: "Le cru et le cuit"
date: "Soumis à ArchéoSciences le 26 mars 2019"
author:
  - Nicolas FREREBEAU:
      email: nicolas.frerebeau@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [UofO,UofA]
      correspondence: true
  - Ayed BEN AMARA:
      email: ayed.ben-amara@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [UofO]
      correspondence: false
  - Nadia CANTIN:
      email: nadia.cantin@u-bordeaux-montaigne.fr
      institute: [UofO]
      correspondence: false
institute:
  - UofO: IRAMAT-CRP2A (UMR 5060 , CNRS - Université Bordeaux Montaigne)
  - UofA: Laboratoire de Mathématiques Jean Leray (UMR 6629, CNRS - Université de Nantes)
abstract: |
  Dans le cadre d'études de provenance des matériaux céramiques, il est courant de comparer la composition élémentaire de matières premières argileuses avec celle d'artefacts archéologiques. Les problèmes d'altération demeurent cependant peu pris en compte et la nature de l'analogie entre matières argileuses et céramiques archéologiques n'est jamais discutée. La présente étude propose ainsi une première comparaison entre des matériaux céramiques et des tessons non cuits retrouvés dans un même contexte archéologique de la fin de l'Âge du Fer. Nos résultats illustrent l'importance d'un traitement adéquat des données de compositions et l'intérêt des développements méthodologiques dans la suite des travaux de J. Aitchison (1986). Cette approche permet d'identifier, les processus intervenant après l'abandon des artefacts, notamment liés aux mécanismes de pédogenèse, qui n'affectent pas argiles et céramiques de la même façon. L'existence d'une altération différentielle en fonction de la nature des matériaux invite à la prudence quant à l'application stricte du postulat de provenance lorsqu'il s'agit de comparer des matériaux archéologiques et géologiques.
keywords: |
  altération; argiles; céramiques; données de composition; provenance
output: 
  bookdown::word_document2:
    fig_caption: yes
    reference_docx: "../templates/template.docx"
    pandoc_args:
    - --lua-filter=../templates/scholarly-metadata.lua
    - --lua-filter=../templates/author-info-blocks.lua
    - --lua-filter=../templates/pagebreak.lua
header-includes:
  - \usepackage{amsmath}
  - \usepackage{amssymb}
bibliography: references.bib
csl: "../templates/archeosciences.csl"
editor_options: 
  chunk_output_type: console
---

```{r setup, include = FALSE}
# Remarque : par défaut, le dossier dans lequel sont évalués les morceaux de 
# code par `knitr` est celui du document Rmd. 
knitr::opts_knit$set(
  root.dir = NULL
)
# Remarque : pour rendre le document en Rmarkown, une session séparée est créée
# en arrière-plan par RStudio. Les objets présents dans l'environnement global 
# de la session interactive ne sont donc pas accessibles. 
# Pour utiliser les objets de la session courrante, il faut donc
# soit passer l'option `cache.lazy = TRUE` dans `knitr::opts_chunk$set`, 
# soit utiliser `rmarkdown::render()` dans la console.
knitr::opts_chunk$set(
  echo = FALSE,
  message = FALSE,
  collapse = FALSE,
  comment = "#>",
  fig.path = "../figures/"
)

@@

@@

<!-- La ligne suivante insere un saut de page  -->
\newpage

# Bibliographie
<!-- La ligne suivante permet de faire apparaitre la bibliographie ici dans le format de sortie MS Word ou HTML, plutôt qu'à la fin du document (cela ne fonctionne pas pour le format PDF):  -->
<div id="refs"></div>

\newpage

### Colophon

Généré le `r Sys.time()` avec l'environnement de calcul et les dépendances suivants:

```{r colophon, cache = FALSE}
utils::sessionInfo()
```
